All companies store data. From a simple record book of a small business, maybe even on a journal or a
Toate companiile stochează date. De la o carte simplă a unei mici afaceri, poate chiar și într-un jurnal sau într-un
piece of paper,
bucata de hartie,
to massive companies like Amazon that need computers to store Petabytes of data.
la companii masive precum Amazon care au nevoie de computere pentru a stoca Petabytes de date.
Now in order to store this information pretty much every company and sometimes individuals too need something
Acum, pentru a stoca aceste informații aproape orice companie și uneori indivizii prea au nevoie de ceva
called a database.
numită o bază de date.
We saw in the last section how hard it was to have our server remember a new user. Every time the server
Am văzut în ultima secțiune cât de greu a fost ca serverul nostru să-și amintească un nou utilizator. De fiecare dată când serverul
crashed
prăbușit
The variable would get reset and then it would start all over.
Variabila s-ar reinițializa și apoi va începe peste tot.
Or if we wanted to do a login or a signin check and iterate through the e-mails and passwords, doing
Sau dacă vrem să facem un login sau un control de conectare și să repetăm ​​prin e-mailuri și parole, făcând
a loop through javascript that's inefficient.
o buclă prin javascript, care este ineficientă.
That's where database come to the rescue.
Aici găsiți baza de date pentru salvare.
So let's ask ourselves what is a database.
Deci, să ne întrebăm ce este o bază de date.
A database is a collection of data.
O bază de date este o colecție de date.
And what we mean by data-
Și ceea ce înțelegem prin date -
There are many forms of them right.
Există multe forme de dreptate.
There can be numbers, there can be dates, there could be password hashes,
Pot exista numere, pot exista date, s-ar putea să existe parole,
there could be user information. Databases allow us to organize this data in a way that is useful to
ar putea exista informații despre utilizator. Bazele de date ne permit să organizăm aceste date într-un mod util
us and it makes data management easy and something came out of that.
ne și face gestionarea datelor ușor și ceva a ieșit din asta.
And it's called database management system or DBMS for short.
Și se numește sistem de gestionare a bazelor de date sau DBMS pe scurt.
It's a collection of programs which allows us to access databases and work with data.
Este o colecție de programe care ne permite să accesăm baze de date și să lucrăm cu date.
And it also allows controlled access to database users.
De asemenea, permite accesul controlat la utilizatorii bazei de date.
So a DBMS is something in this box something that allows us a tool or a piece of software that allows
Deci, un DBMS este ceva în această casetă ceva care ne permite un instrument sau o bucată de software care permite
us to communicate with the database, store information that's useful for us and also allows us to update,
să comunicăm cu baza de date, să stocăm informații utile pentru noi și să ne permitem să actualizăm,
insert, delete, look up whatever's in the database.
inserați, ștergeți, căutați orice este în baza de date.
And this idea of a DBMS really started to take shape in 1960s and now it is at the forefront of many
Și această idee a unui DBMS a început într-adevăr să se contureze în anii 1960 și acum este în fruntea multora
exciting things.
lucruri interesante.
There's an entire industry of Engineers that just work with databases because it is so important.
Există o întreagă industrie de ingineri care lucrează doar cu bazele de date, deoarece este atât de importantă.
Now there are two types of DBMS that are really popular right now and that we're going to talk about
Acum există două tipuri de DBMS care sunt foarte populare acum și despre care vom vorbi
in this course.
în acest curs.
And these two types are represented really well by Postgres and MongoDB.
Iar aceste două tipuri sunt reprezentate foarte bine de Postgres și MongoDB.
Let's talk about the first one which is relational database. And this is probably the most popular. As
Să vorbim despre prima, care este baza de date relațională. Și acesta este probabil cel mai popular. La fel de
you can see on the right hand side.
puteți vedea pe partea dreaptă.
You see that all of these are relational databases.
Vedeți că toate acestea sunt baze de date relaționale.
Postgres, Oracle, SQL server, you may have heard of mySQL, SQLite.
Postgres, Oracle, server SQL, este posibil să fi auzit de MySQL, SQLite.
These are all types of databases that have this relational database tag to them.
Acestea sunt toate tipurile de baze de date care au această etichetă de bază de date relațională.
And the beauty with them is that they're all pretty much similar.
Iar frumusețea cu ei este că sunt aproape asemănătoare.
They all follow a same standard format.
Toate acestea urmează același format standard.
Relational databases consist of two or more tables with columns and rows.
Bazele de date relaționale constau din două sau mai multe tabele cu coloane și rânduri.
So in this case users is a table and full_name, username, text, created_at are columns and whatever
Deci, în acest caz, utilizatorii sunt un tabel și numele complet, numele de utilizator, textul, create_at sunt coloanele și orice
values they have here are rows.
valorile pe care le au aici sunt rânduri.
Each row represents an entry and each column stores
Fiecare rând reprezintă o intrare și fiecare coloană stochează
a very specific type of information like name, address or phone numbers.
un tip foarte specific de informații cum ar fi numele, adresa sau numerele de telefon.
And then the relation between tables and field is called a schema. In a relational database
Și apoi relația dintre tabele și câmp se numește o schemă. Într-o bază de date relațională
the schema must be clearly defined before any information can be added. And if this is confusing right
schema trebuie să fie clar definită înainte de adăugarea oricăror informații. Și dacă acest lucru este confuz corect
now don't worry we're actually going to create these databases so it makes sense to you.
acum nu vă faceți griji că vom crea, de fapt, aceste baze de date, astfel încât are sens pentru tine.
If we had Twitter for example you can see over here the types of tables that we would have and how we
Dacă am avea Twitter, de exemplu, puteți vedea aici tipurile de tabele pe care le-am avea și cum am
would organize it.
ar organiza.
We would have a users table, a tweets table, a following table and we can connect all this information.
Am avea un tabel de utilizatori, un tabel de tweets, un tabel următor și putem conecta toate aceste informații.
For example by connecting different pieces of the table. For example the username will be the same in
De exemplu, prin conectarea diferitelor bucăți ale mesei. De exemplu, numele de utilizator va fi același în
the users table as it is in the tweets table.
tabela utilizatorilor, așa cum este în tabelul de tweets.
That way we can say that the username in the tweets table is the foreign key of the username in the
În acest fel, putem spune că numele de utilizator din tabelul tweets este cheia externă a numelui de utilizator din
users table. And then from_user will be the foreign key of username in the following table.
utilizatorilor. Și apoi from_user va fi cheia străină a utilizatorului de utilizator în tabelul următor.
Now things like full name or id, something that identifies each row in a table is called a primary key
Acum, lucruri precum numele complet sau idul, ceva care identifică fiecare rând într-un tabel, se numește cheie primară
and we'll go through that later on in this section.
și vom trece prin asta mai târziu în această secțiune.
All right so all these databases- we're going to learn about Postgres SQL but they're all pretty
În regulă, toate aceste baze de date - vom învăța despre SQL Postgres, dar toate sunt frumoase
much the same.
aproape la fel.
So once you know one it's fairly easy to pick up the other ones- how do they actually communicate with
Deci, odată ce știți unul, este destul de ușor să le luați pe ceilalți - cum de fapt ei comunică
the server with the Backend. Well all relational databases use something called SQL.
serverul cu Backend. Ei bine, toate bazele de date relaționale utilizează ceva numit SQL.
And SQL allows us to communicate just like HTTP did between the frontend and the backend. With SQL
Și SQL ne permite să comunicăm la fel ca HTTP între frontend și backend. Cu SQL
we're able to communicate with the database and modify or get or update however we want.
suntem capabili să comunicăm cu baza de date și să modificăm sau să obținem sau să actualizăm orice dorim.
And we'll have a video on this topic as well.
Și vom avea un videoclip despre acest subiect.
All right so that's relational databases.
Bine, deci sunt bazele de date relaționale.
What about the second type.
Cum rămâne cu al doilea tip.
The second type is called a non-relational database or a NoSQL database.
Al doilea tip este numit o bază de date non-relațională sau o bază de date NoSQL.
And once again there are many many different types of databases with some cool names like CouchDB and
Și încă o dată există multe tipuri diferite de baze de date cu câteva nume reci, cum ar fi CouchDB și
HYPERTABLE.
HYPERTABLE.
Now a mongoDB or a non-relational database lets you build an application without having to define
Acum, o bază de date mongoDB sau o bază de date non-relațională vă permite să construiți o aplicație fără a fi nevoie să definiți
the schema first
schema în primul rând
unlike a relational database. If we go back to relational database this schema or these tables have to
spre deosebire de o bază de date relațională. Dacă ne întoarcem la baza de date relațională această schemă sau aceste tabele trebuie să
kind of be predefined right.
un fel de drepturi predefinite.
We need to know how our app is going to look, make these tables so that once the app is public we can
Trebuie să știm cum va arăta aplicația noastră, să facă aceste mese, astfel încât, odată ce aplicația să fie publică, putem
start entering user information and tweets and followers. With a NoSQL or non relational database
începeți să introduceți informații de utilizator și tweet-uri și adepți. Cu o bază de date NoSQL sau non relațională
we can just define it as we go.
Putem doar să o definim pe măsură ce mergem.
And they all have different ways of storing this information so each one is very, very different.
Și toți au modalități diferite de a stoca această informație, astfel încât fiecare să fie foarte, foarte diferită.
And this is another powerful reason to use a non relational database is that, if your data requirements
Și acesta este un alt motiv puternic pentru a utiliza o bază de date non-relațională este că, dacă cerințele dvs. de date
aren't clear at the outset of your project and maybe you have a massive amount of unstructured data. You
nu sunt clare la începutul proiectului dvs. și poate aveți o cantitate masivă de date nestructurate. Tu
may not have the luxury of developing a relational database with a clearly defined schema.
poate să nu aibă luxul de a dezvolta o bază de date relațională cu o schemă clar definită.
They offer instead a greater flexibility in that a non relational database are more like folders, just
Ele oferă în schimb o flexibilitate mai mare în faptul că o bază de date non-relațională este mai degrabă ca foldere, doar
assembling related information of all types.
asamblarea informațiilor aferente de toate tipurile.
Now MongoDB is something called document oriented.
Acum, MongoDB este ceva numit document orientat.
It stores information as documents.
Stochează informații ca documente.
Let me illustrate this point to you.
Permiteți-mi să vă ilustrez acest punct.
I have my desktop here with two folders.
Am biroul meu aici cu două dosare.
One is a relational database.
Una este o bază de date relațională.
And here I have users, tweets, profile, following. And you can think of relational databases with this type
Și aici am utilizatori, tweets, profil, urmând. Și vă puteți gândi la baze de date relaționale cu acest tip
of storage where this folder lives somewhere on a computer that stores this information. And any time
de stocare unde acest dosar locuiește undeva pe un computer care stochează aceste informații. Și oricând
we need to ask a database for something, well we grab the users and if we also want to grab the
trebuie să punem o bază de date pentru ceva, ei bine luăm utilizatorii și dacă dorim să le luăm și pe ei
tweets of the user. We find the user that we're interested in. Then find the tweets of the user that we're
tweets utilizatorului. Găsim utilizatorul care ne interesează. Apoi găsim tweets-ul utilizatorului care suntem
also interested in with the foreign key that links to the users and we can also find however many followers
de asemenea, interesat de cheia externă care se leagă de utilizatori și putem, de asemenea, găsi totuși mulți adepți
that user has.
acel utilizator are.
We grab that information and display it on our web app.
Am apucat aceste informații și le afișăm pe aplicația noastră web.
MongoDB on the other hand
MongoDB pe de altă parte
will actually have each user as a document. So if I wanted to grab the first user.
va avea de fapt fiecare utilizator ca document. Deci, dacă aș vrea să-l prind pe primul utilizator.
Well I just grabbed this document and it has all the followers, the tweets, the profile everything is
Ei bine, am luat acest document și are toți urmașii, tweet-urile, profilul este totul
in this one document. And you might be thinking "MongoDB looks like a better choice than having this
în acest document. Și s-ar putea să vă gândiți că "MongoDB arata ca o alegere mai bună decât să aibă acest lucru
way of doing things right?"
mod de a face lucrurile bine? "
Well, it depends on your need and that's why databases is such a complex topic.
Ei bine, depinde de nevoia dvs. și de aceea baza de date este un subiect atât de complex.
It really, really depends on your situation.
De fapt, într-adevăr depinde de situația dvs.
You can see this MongoDB way being very useful if you have something like a profile maybe a linkedin
Puteți vedea acest mod MongoDB fiind foarte util dacă aveți ceva de genul un profil, poate un linkin
profile.
profil.
But if you needed something where you're working with just following data or just tweets data, maybe with
Dar dacă aveați nevoie de ceva în care lucrați doar urmând datele sau pur și simplu tweet datele, poate cu
the tweets you want to see what is the average tweet size.
tweets pe care doriți să vedeți care este dimensiunea medie tweet.
Well it's really easy to just grab this file and calculate that versus this way where you might have
Ei bine, este foarte ușor să apucați acest fișier și să calculați acest lucru în comparație cu modul în care ați putea avea
to extract it from each one of the users.
pentru a le extrage de la fiecare utilizator.
So it really depends on your needs.
Deci depinde de nevoile tale.
Let me show you another diagram that might be useful. When we look at relational versus non relational
Permiteți-mi să vă arăt o altă diagramă care ar putea fi utilă. Când ne uităm la relațional versus non relațional
databases.
baze de date.
You can think of relational as
Vă puteți gândi la relațional
Each table has a Blog Posts, a Blog Tag, a Blog Comments and it links these tables to give you the blog information
Fiecare tabel are un Mesaj Blog, un Tag Blog, un Blog Comentarii și leagă aceste tabele pentru a vă oferi informațiile despre blog
versus a non-relational that stores this entire block post in an entry and has comments, tags, categories
versus un non-relațional care stochează întreaga postare bloc într-o intrare și are comentarii, etichete, categorii
and all other related data
și toate celelalte date conexe
Just in one single place.
Doar într-un singur loc.
So what does MongoDB use to communicate.
Deci, ce folosește MongoDB pentru a comunica.
If we go back to our example here we had SQL for relational databases such as Postgres.
Dacă ne întoarcem la exemplul nostru aici, am avut SQL pentru baze de date relaționale, cum ar fi Postgres.
Well MongoDB has its own what we call query language and it is just the MongoDB query language.
Ei bine, MongoDB are propria sa limbă de interogare și este doar limba de interogare MongoDB.
But they both aim to do the same thing.
Dar ambii doresc să facă același lucru.
That is to communicate with the database, provide an easy way for the server to communicate with the
Aceasta este de a comunica cu baza de date, oferă o modalitate ușoară pentru server să comunice cu
database.
Bază de date.
And in this section we're going to be talking about that and we're going to finally connect the dots
Și în această secțiune vom vorbi despre asta și vom conecta în cele din urmă punctele
and show you the power of databases once they're connected to a server.
și vă va arăta puterea bazelor de date odată ce acestea sunt conectate la un server.
I'll see in the next one. Bye-bye.
Voi vedea în următorul. Pa! Pa.